---
title: "Novedades en la literatura mastozoológica, abril 2017"
excerpt: Resumen del seminario mensual de actualización en literatura científica del grupo de Mastozoología, MZFC-UNAM. 
classes: wide
tags:
  - mastos
  - marti
  - club de galanes
header:
  image: /images/featureNerd.jpg
---
## Seminario mensual de actualización en literatura científica del grupo de Mastozoología, MZFC-UNAM (club de lectura)

El objetivo de esta actividad es estar al día con la literatura sobre el área de interés de nuestro grupo de trabajo. Trabajar en equipo nos ayuda a estar al día sin tener que revisar constantemente todas las revistas.  

Se le asignó una revista a cada participante, quien deberá revisar la página Web de la revista en busca de artículos recientes sobre mamíferos (principalmente con área de estudio en Mesoamérica) relacionados con los siguientes temas:

1. Sistemática y taxonomía
2. Evolución y filogeografía
3. Biogeografía
4. Conservación
5. Patrones generales de alto impacto a nivel mundial

A continuación, los artículos que compartimos en la sesión de abril de 2017. Lo comparto para el grupo y para cualquier persona interesada en mamíferos. Gracias a Sara Carolina por su ayuda. Las contribuciones tienen el siguiente formato:

### Revista (ponente)
Autores  
Título (con hipervínculo)  
Resumen general   

### Mammalia (Yiré)
Magnus & Cáceres 2017  
[Phylogeny explains better than ecology or body size the variation of the first lower molar in didelphid marsupials](https://www.degruyter.com/view/j/mamm.ahead-of-print/mammalia-2015-0070/mammalia-2015-0070.xml)    
Estudio ecomorfológico de los factores que influyen en la forma del primer molar en tlacuaches didélfidos. 

### Zootaxa (Martín)
Molinari et al. 2017  
[A new polytypic species of yellow-shouldered bats, genus Sturnira(Mammalia: Chiroptera: Phyllostomidae), from the Andean and coastal mountain systems of Venezuela and Colombia](https://doi.org/10.11646/zootaxa.4243.1.3)  
Descripción de una nueva especie de _Sturnira_ (_S. adrianae_) de tierras altas de Colombia y Venezuela. 

### Mastozoología Neotropical (Lore)  
Castillo-Navarro et al. 2016   
[BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DE Artibeus lituratus Y Artibeus jamaicensis (PHYLLOSTOMIDAE: STENODERMATINAE) EN UN ÁREA URBANA EN COLOMBIA](http://www.sarem.org.ar/wp-content/uploads/2017/03/SAREM_MastNeotrop_en-prensa_Castillo.pdf)
Patrones reproductivos de murciélagos zapoteros en Colombia, determinados a partir de datos morfológicos y citológicos. Presentan el patrón típico de otros frugívoros tropicales.  

### Mastozoología Neotropical (Lore)
Cardona al. 2016  
[DISTRIBUCIÓN ANIDADA DE MURCIÉLAGOS EN FRAGMENTOS DE BOSQUE PREMONTANO DE LA CUENCA MEDIA DEL RÍO CAUCA, COLOMBIA](http://www.sarem.org.ar/wp-content/uploads/2016/12/SAREM_MastNeotrop_23-2_13_Cardona.pdf)  
Ecología de comunidades de murciélagos en la cuenca del Río Cauca en Colombia. La fragmentación de bosques húmedos afecta los patrones de diversidad ecológica y riqueza de especies.


### Systematic Biology (Giovani)
Morales et al. 2016  
[Speciation with Gene Flow in North American Myotis Bats]( https://academic.oup.com/sysbio/article/66/3/440/2682289/Speciation-with-Gene-Flow-in-North-American-Myotis)  
Flujo génico en los procesos de especiación de Myotis en Norteamérica. Posible complejo de especies, elementos ultraconservados, y nuevos métodos para incluir flujo génico en la reconstrucción de relaciones filogenéticas.

### Journal of Mammalogy (Giovani)
Gutierrez et al. 2016  
[Ranging behavior and habitat selection of pacas (Cuniculus paca) 
in central Belize]( https://academic.oup.com/jmammal/article/98/2/542/2454680/Ranging-behavior-and-habitat-selection-of-pacas)  
Estudio de ámbito hogareño de _Cuniculus paca_ en ambientes fragmentados y perturbados. Las pacas en estos ambientes se mueven más de lo esperado, y evitan zonas abiertas.

### Revista Mexicana de Biodiversidad (Iván)
López-Mejía et al. 2017  
[Comparación  de  dos  métodos  para  analizar  la  proporción  de  riqueza de  especies  entre  comunidades:  un  ejemplo  con  murciélagos  de  selvas y  hábitats  modificados](http://dx.doi.org/10.1016/j.rmb.2017.01.008)  
Comparación de métodos ecológicos para la comparar riqueza de especies entre comunidades. Ejemplo aplicado a datos publicados para murciélagos de selvas y hábitats transformados.

### Systematics and Biodiversity (Juan)
Rocha Dias et al. 2017  
[Biogeographic scenarios for the diversification of a widespread Neotropical species, Glossophaga soricina (Chiroptera: Phyllostomidae)](http://dx.doi.org/10.1080/14772000.2016.1271060)  
Filogeografía de una especie de murciélago nectarívoro a partir de secuencias mitocondriales. El papel de los Andes en la distribución de los haplotipos y posibles explicaciones para explicar los patrones de diversificación intraespecífica. 

### Molecular Phylogenetics and Evolution (Lázaro)
Shimada & Nishida 2017  
[A modification of the PHYLIP program: A solution for the redundant cluster problem, and an implementation of an automatic bootstrapping on trees inferred from original data](http://dx.doi.org/10.1016/j.ympev.2017.02.012)  
Modificaciones para el programa PHYLIP, con arreglos para algunos errores en los archivos de salida que ocurrían en versiones anteriores. 

### Therya (Lucy)
Patiño-Castillo & Solari 2017  
[Morphometric patterns in assemblages of Cricetid rodents from the Central and Western Cordilleras of Colombia](http://www.revistas-conacyt.unam.mx/therya/index.php/THERYA/article/view/459)  
Patrones morfológicos en comunidades de roedores cricétidos en Colombia. Hay desplazamiento de caracteres determinado por la escala espacial. 

### Mammal Research (Aldair)
Agetsuma-Yanagihara et al. 2017  
[Effects of time and environmental conditions on the quality of DNA extracted from fecal samples for genotyping of wild deer in a warm temperate broad-leaved forest](https://link.springer.com/article/10.1007/s13364-016-0305-x)  
Extracción de DNA de muestras fecales de venado. La exposición al medio influye en la amplificación de DNA y en la calidad de los resultados de pruebas de genotipo. 


### Evolution & Development (Luis)  
Garland et al. 2017  
[Out on a limb: bandicoot limb co-variation suggests complex impacts of development and adaptation on marsupial forelimb evolution](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ede.12220/abstract)  
Restricciones ontogéneticas en el desarrollo de las extremidades anteriores de marsupiales Peramelemorfos y su papel en la disparidad morfológica en comparación con otros órdenes. 

### PNAS (Lázaro)
Zamudio et al. 2016  
[Phenotypes in phylogeography: Species’ traits,environmental variation, and vertebrate diversification](www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1602237113)  
Evolución fenotípica y su papel en la filogeografía. Parte de un volumen especial sobre filogeografía comparada. Destaca la importancia de las colecciones biológicas. 


