---
title: "Mapas nítidos con R, ggplot2 y sf"
layout: post
excerpt: Figuras espaciales con puntos y polígonos.
category: rstats
tags:
  - SIG
  - espacial
  - rspatial
  - sp
image: 
  feature: featureMapas.png
  credit: Lake Retba, Senegal. Photo by user aliunix on Unsplash.
  creditlink: 
published: false
---

Aquí comparto código y algunas recomendaciones para crear figuras espaciales de puntos y polígonos usando R y los paquetes _ggplot_ y _sf_. 

En este ejemplo, supongamos que queremos crear un mapa con división política y datos puntuales sobre observaciones para dos especies de animales. Sin necesidad de descargar Shapefiles o leer archivos externos, vamos a usar datos proporcionados por el paquete _rnaturalearth_ (una librería que almacena e interactúa con datos de Natural Earth, un conjunto flexible de capas espaciales de libre uso), y vamos a generar puntos aleatorios como si fueran registros puntuales para las dos especies de animales. 

Para esta demostración elegí Senegal. Podemos generar un objecto sf (simple features) para el continente africano, y filtrar este mismo usando nombres de países. Despueś, la función _st\_sample_ sirve para generar puntos aleatorios para dos especies hipotéticas dentro del polígono de Senegal. 

{% highlight r %}
# cargar librerías (instalar primero si hace falta)
library(rnaturalearth)
library(sf)
library(dplyr)
library(purrr)
library(ggplot2)
library(pointdensityP)

# mapa de África
Africa <- ne_countries(continent = "Africa", returnclass = "sf", scale = "medium")
# filtrar por país
Senegal <- Africa %>% filter(sovereignt=="Senegal")

# generar los puntos aleatorios
spA <- st_sample(Senegal,189) %>% st_sf() %>% mutate(sp="spA")
spB <- st_sample(Senegal,103) %>% st_sf() %>% mutate(sp="spB")
pts <- rbind(spA,spB)

{% endhighlight %}

Estos dos objetos ya se pueden dibujar con _ggplot_. El mapa no se ve mal, y aún no hemos cambiado los parámetros gráficos. 

{% highlight r %}
# figura 
antes <- 
  ggplot()+
  geom_sf(data=Senegal)+
  geom_sf(data=pts,aes(shape=sp,color=sp))+
  theme_bw()
antes
# exportar al disco duro (opcional)
#ggsave(antes,filename = "01_bfr.png",width = 6, height = 5,units = "in", dpi=300,device = "png")

{% endhighlight %}

FIG

Si cambiamos el tamaño de los puntos y los hacemos más grandes, algunos van a quedar encimados y no se van a ver bien. Para resolver ésto, tomé las sugerencias de éste [tutorial](https://drsimonj.svbtle.com/pretty-scatter-plots-with-ggplot2) de Simon Jackson para que los puntos tengan transparencia según la densidad local (inversamente proporcional). Si hay muchos puntos juntos, les damos transparencia para que se vean, y los que están solos espacialmente se mantienen opacos. 

Para hacer ésto, primero obtenemos las coordenadas del objeto sf (están guardadas en una columna-lista) y calculamos la densidad espacial de los puntos con el paquete _pointdensityP_. Escogí un tamaño de gradilla chico, pero este parámetro se puede cambiar. Después unimos las densidades con el objeto sf y estandarizamos sus valores entre 0 y 1. 

{% highlight r %}
# densidad espacial
ptsMat <- st_coordinates(pts)
ptdens <- pointdensity(ptsMat,lat_col = "Y",
                       lon_col = "X", grid_size = 2,radius = 8)
ptsmerged <- bind_cols(pts,data.frame(ptsMat)) %>% left_join(ptdens,by=c("X"="lon","Y"="lat")) %>% 
  rename(ptdensities=count) %>%
  mutate(ptdensitiesSc=scales::rescale(ptdensities,c(0.01,1)))

{% endhighlight %}

> **OJO**, que la función _pointdensity_ acomoda los resultados por densidad (de menor a mayor) y por eso hay que hacer una unión (join) para que no se pierda el orden original de los datos.  

Otra cosa que podemos hacer es darle más contexto geográfico a nuestro mapa. Para ésto, podemos dibujar los polígonos de los países aledaños a Senegal. La función _st\_touches_ nos dice cuáles polígonos (del objeto para todo el continente) comparten frontera con Senegal. De esta manera podemos asignar un nuevo objeto sf con estos polígonos vecinos a partir del objeto para todo África. 

{% highlight r %}
# contexto geográfico
adjSen <- st_touches(Senegal,Africa)
neighbours <- Africa %>% slice(pluck(adjSen,1))
limsSen <- st_buffer(Senegal,dist = 0.5) %>% st_bbox()

{% endhighlight %}

Finalmente, vamos a personalizar la forma, color, los bordes, y la transparencia de los puntos. Usamos _st\_bbox_ y _st\_buffer_ para acotar el mapa a Senegal usando los argumentos de límite dentro de _coord\_sf_, escondemos la gradilla, y agregamos títulos informativos. El resultado final se ve bastante nítido. 

{% highlight r %}
nitido <- 
  ggplot()+
  geom_sf(data = neighbours)+
  geom_sf(data=Senegal,fill="white")+
  geom_sf(data=ptsmerged,aes(shape=sp,fill=sp,size=3,alpha=1/ptdensitiesSc),color="black")+
  scale_shape_manual(values = c(21,24),guide=FALSE)+
  scale_fill_manual(values = c("#ff8c42","#320d6d"),name="Especie")+
  scale_alpha_continuous(range = c(.6, 1),guide=FALSE)+
  scale_size_identity(guide = FALSE)+
  coord_sf(xlim = c(limsSen["xmin"], limsSen["xmax"]), 
           ylim = c(limsSen["ymin"], limsSen["ymax"]),
  )+
  labs(title="Registros en Senegal")+
  theme(plot.background = element_rect(color = "black",size=0.5)) +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "#D3E0F8", color = "#D3E0F8"))+
  theme(
    panel.grid = element_line(colour = 'transparent'), 
    line = element_blank(), 
    rect = element_blank())
nitido
# exportar, opcional
#ggsave(nitido,filename = "02_aftr.png",width = 6, height = 5,units = "in", dpi=300,device = "png")

{% endhighlight %}

Para comparar los dos, esta secuencia de funciones usan la magia de purrr, fs, y magick para leer las imágenes que exportamos y animar una transición gradual entre las dos en formato .gif. 

{% highlight r %}
# para la animación
library(magick)
library(fs)
# lee todos los archivos png en el directorio de trabajo
dir_ls(glob = "*.png") %>% map(image_read) %>% 
  image_join() %>% image_morph(frames = 20) %>%
  image_animate(fps = 5) %>% 
  image_write("mapas.gif")
{% endhighlight %}
